# 一些关于现代和主体性的小思考

&emsp;&emsp;这是之前参与一次考试，应要求写的一些东西。<br>
&emsp;&emsp;我感觉还蛮有意思的（当然也有为了应付考试内容强加现实经验的部分），
于是把题目和我的答案一起放在这里，重新做一些排版和感想。更多的可能也是给自己做一个记录。

### 题目1

&emsp;&emsp;在一个消费主义社会里，时间急速嘈杂的脚步声不断地传递这一个信息：需要你立即关注的不
只是你不确定的东西，还有那些你现在还不知道自己不确定的东西。所有的确定性都是一种假定，
充其量只是在另行通知前是确定的，你所有的自信都是因为视野有限或者是彻底的无知。<br>
&emsp;&emsp;流动的现代社会中，事物的稳固性往往被视为威胁，毕竟任何长期的承诺，都预示着未来要背
负沉重的义务，这些义务会限制行动自由，在一些新的尚未可知的机会出现时，会削弱人们把握这
些机会的能力。<br>
&emsp;&emsp;人们不禁要问，服务器和电子网络之所以能发展的如此迅速，在多大程度上因为服务器需要解
决垃圾存储，垃圾处理和垃圾回收这些问题？由于存储产生的垃圾多于可用信息，而且没有任何可
靠的办法来预先判定哪些有用哪些无用。因此，将所有信息储存在与大脑（在大脑中，储存的信息
可以而且很可能会偷偷控制行为）保持安全距离的容器中是一个适时而诱人的提议。<br>
——【英】齐格蒙特·鲍曼《无法独处的现代人》<br><br>
&emsp;&emsp;请你从任意一个或者多个角度，结合你的生活经验，书写对以上文字的理解和感悟。

## 我的作答

&emsp;&emsp;“你现在还不知道自己不确定的东西”和“自信是因为视野有限或者彻底无知”令我想起芝诺的那个圆圈和邓宁·克鲁格的认知曲线：
**你知道的越多，你不知道的就越多；知道的越少的人，自信就越强**。<br>
&emsp;&emsp;有趣的是，两千多年前的圆圈放到今天仍然适用，而且在消费主义的现代语境中，在互联网的载体上，显得尤为正确。<br>
&emsp;&emsp;或许唯一的区别在于，因为现代社会是快速流动的，所以现代的圆圈也是快速流动的，“知道”和“确定”变成了两个含义不同的词语。<br>
&emsp;&emsp;**已知的确定性可能在下一秒发生反转，圆圈可能随时波动，“知道”得多的人不一定掌握“确定”**。<br>
&emsp;&emsp;这就形成了一个有趣的结果：我们需要认知的圆圈从两个重叠的全等实体变成了两个不等的部分，一个是芝诺口中两千年没有变过的“知道”之圆，另一个是随时运动着的“确定”之圆。<br>
&emsp;&emsp;也正是这种流动性，使得事物的稳固性成为了一种负担甚至威胁。<br>
&emsp;&emsp;举一个通俗的生活例子来说，过去的人们完全可以以某一种职业（比如木匠、商人）过一辈子，甚至这些职业是具有良好的传承性的，可以代代相传也仍然保持内容的不变性。<br>
&emsp;&emsp;可是就现代而言，一个人如果只是拘泥于一开始给自己设定的专业目标，很可能不久就会因为技术的发展而感到不适应。<br>
&emsp;&emsp;从一个更大的层面上看，现在各类企业也都在试着转型和业务拓展，与其说是“把稳固性视为威胁”，不如说是在试着把握机会，毕竟谁也不知道下一个风口在哪里。<br>
&emsp;&emsp;我想这也就是为什么所谓的“复合型学科交叉人才”在现代显得十分重要：这一类人往往具有把握“新的尚未可知的机会”的能力。<br>
&emsp;&emsp;除了前面提到的两点之外，这个时代给我们带来的当然还有冗余的信息。<br>
&emsp;&emsp;我觉得“服务器和电子网络发展迅速，很大程度是因为服务器需要解决垃圾信息的问题”这样一个观点非常有意思。<br>
&emsp;&emsp;我一直以为网络存储的发展只是单纯因为“人脑装不下”和“管理太复杂”，然而这个观点指出，网络存储的发展也可能是因为“我们需要隔离垃圾信息和我们的大脑”。<br>
&emsp;&emsp;我并不知道第一个服务器的发明人究竟是怎样想的，以及这句话究竟对不对，但是我觉得把这个观点反过来解读也很有价值：**我们需要有分辨服务器和电子网络里面，究竟哪些信息才是真正有用的**。<br>
&emsp;&emsp;而这正是现在这个时代不可或缺的一种能力。<br>

### 题目2

&emsp;&emsp;“读研感悟：我想慢慢找回自己生活的主体性，在压抑和迷茫中，找到更多支点，与世界产生
更多连接，找到我自己。”<br>
&emsp;&emsp;“留学五年，为了融入我一直在焦虑和讨好，跟着别人讨厌自己之前喜欢的东西，假装喜欢别
人喜欢的东西。主体性好像在渐渐离开我。”<br>
&emsp;&emsp;“主体性不是一下子变好的爽文情节，有时候其代价在短期内甚至会让人感到生活变坏。”<br>
&emsp;&emsp;这些都是网上一些对“主体性”讨论度很高的文章或者视频内容。2025 年，“主体性”成为互
联网上讨论度很高且被模糊化的一个词汇。<br><br>
&emsp;&emsp;请思考：你认为什么是主体性？我们的想法和观念其实受到社会规范或者社会意识潜移默化的
影响，你认为实现主体性是否有必要把“受影响的观念”和“自己真正的观念”剥离开？<br>
&emsp;&emsp;如果不是，请给出理由；如果是，请给出你认为可以实现的办法。<br>
&emsp;&emsp;请用逻辑通顺的语言描述你的看法，并依托自己的经验给出例子。

## 我的作答

&emsp;&emsp;我对于“主体性”的定义其实很简单：**我到底想做什么**？我对这个问题的回答就是我的主体性。我现在想做什么，就是我即时的主体性；我这辈子想做什么，想以怎样的方式做，就是我长期的主体性。<br>
&emsp;&emsp;这样一个问题的答案显然是会变的。小时候看到科学家的伟大，于是想成为科学家；长大了对工程充满热情，于是选择报考XX班；<br>
&emsp;&emsp;我没有因为社会说“计算机有前途”所以想挤破头进计算机专业，没有因为长辈说“考公有面子”所以想拼了命考公——这都是我基于主体性作出的选择，所以我愿意说自己目前正在试着实现自己的“主体性”。<br>
&emsp;&emsp;这个过程当然不是爽文，因为我需要自己作出判断和决策，没有一个全局模板可以依循。<br>
&emsp;&emsp;“主体性”答案的变动其实就说明了我的另一个观点：**我不认为实现主体性是需要剥离所谓“受影响的观念”的。因为人本就是社会的动物**。<br>
&emsp;&emsp;说得夸张一点，可以认为没有社会意识潜移默化的“我”的意识根本不存在，其实也就是马克思的“人是一切社会关系的总和”。说得柔和一点，那就是萨特的“人是他所行动的总和”。<br>
&emsp;&emsp;从这一点来看，如果总是拘泥于“自己已经被社会裹挟着生活了太多年”，认为“主体性必须是自己最最原初的想法”，不仅会活得很累，否定现有的一切，还容易陷入虚无的囹圄。<br>
&emsp;&emsp;对于现在而言，真正考虑的问题不是“我应该怎么想，怎么做”，或者“以前的我会怎么想，怎么做”，而是“现在的我会怎么想，怎么做”，我想这就够了。<br>
&emsp;&emsp;因为所谓“自己真正的观念”其实根本就不存在，而现在这个发展后的自己才是“主体性”真正的描述对象。**这样一个对象正是在“与世界产生更多连接”的过程中产生的**。<br>
&emsp;&emsp;此外我有一个想提的点，题目说，2025年，“主体性”成为互联网上讨论度很高的且被模糊化的一个词汇。其实我觉得对于这个词汇的讨论在数百年前就开始了，只是没有这个名字，不在这个语境之下而已。<br>
&emsp;&emsp;尼采说“上帝已死”，其实就是在试图找到自己除开信仰，是否还有主体性；苏格拉底说“认识你自己”，其实就是在告诉人们，要找到自己的存在。<br>
&emsp;&emsp;在那个时代，磨灭人们主体性的是教会与神明，于是哲学家们呼吁把目光放回自己身上，找回自己的主体性，实现自己的主体性；<br>
&emsp;&emsp;而在现代，磨灭人们主体性的是同辈之间的压力与时代的潮流，这样一个共性的问题，加之互联网放大了每一个人的声音，于是出现了这样一个讨论的热潮。<br>

## 后记

&emsp;&emsp;对于“主体性”的思考，其实我以前和我的朋友也提到过。我以前也总是想着“应该”怎么做或者“以前的我”会怎么做，觉得自我虚无而无目的。<br>
&emsp;&emsp;后来发现这样想其实不对，或者说对生活不太友好，不如想想“我现在想做什么”，这才是我的主体性。<br>
&emsp;&emsp;一开始连这个问题的答案也想不出来，后来问得多了，加上有了一个自主的平台，答案自己就冒出来了。<br>
&emsp;&emsp;另外，其实我不喜欢前面马克思的部分，而更喜欢萨特的部分。我觉得马克思的话太刻薄了，把一个人完完全全放在社会里面思考，有点忽视了ta自己的力量。<br>
&emsp;&emsp;还有值得一提的是，这里的“我到底想做什么”这个问题中，“到底”一词也很重要。不是一个随意的想法，而是想法背后的根源。这一点我是在写完了这篇文章后才想到的。

整理于2026年4月8日
