# 眼镜与咖啡
## 参访完校友总部经济园之后的一些观点整理

### 总部经济园
总部经济园是个奇妙的地方。  
我一开始以为是一个产业园。    
去了之后是一个展厅，于是我以为是纯展示的。   
然后发现是一个带有展示意义的成果转化平台。  
其实我也没搞懂那个地方的定义到底是什么。反正我的理解是我现在在的机器人基地PLUS版。    
我待的这个机器人基地里面有很多学生组织，每天会有一批批小学生中学生来参观。    
我今天去的这个地方有很多非常有潜力的浙大校友公司，每天会有一批批大学生来参观。    
### 易昊翔——回车科技
易昊翔，他自己的说法是和群核科技比较像，群核是虚拟家装刚好撞上AI风口。      
机遇上：他是做脑机，然后觉得眼镜可以作为脑机载体，做着做着发现眼镜是完美的AI硬件，所以开始入局AI眼镜。     
渠道上：因为打不过国内的小米华为，所以他选择出海。      
背景上：出海的底气就是中国制造业，所以他打不过小米但是可以和谷歌搏一搏。
         
然后是他的一些全局上的思考。    
首先，工业革命带来产品富余，我们需要生产力。    
信息革命带来数据富余，我们需要创造连接，所以互联网平台成功了。     
AI革命带来的是服务的富余。但是我忘了他说的需要的是什么了。应该也是某个抽象的词。反正和AI眼镜没啥关系。       
我记得他说程序员，工程师本质上都是服务业，和捏脚的一样都会被淘汰。
       
然后就是他强调的“主动式服务”，不是给AI一个任务，而是AI识别到需要做这个任务。  
这就涉及到了隐私问题。AI需要全天候监视我。     
但是他的观点是用户愿意让渡隐私权，因为隐私权让渡换来的是便利。    
比如滴滴打车就是让渡位置隐私，隐私越来越少是必然的。         
再一个，用户隐私并不值钱。     
此外，由于用户数据反向为他们提供帮助，所以他们也设置了积分给用户。
### 杨泱——屋里咖啡
我觉得杨泱今天给我的启发主要是商业模式上的。     
他做的是一个面向企业的咖啡解决方案，不是卖机器，不是卖饮料。    
      
再一个就是他瞒着投资人用自己的钱买了一台咖啡机这件事（本来他是做交友软件的），    
属于是一意孤行然后成功的例子之一，他自己说是从理性创业到非理性决策。  
      
还有是有投资人叫他做加盟，他不肯，觉得不求是，钱赚到了但是品牌没了。
### 写在最后
整个交流过程中，杨泱一直在强调求是。    
回来的大巴车上面，一个留学生和我聊了一路产品想法相关的问题。     
最后她问了我一个问题，打了我一个措手不及。   
#### 求是是什么？    
瞬间有种被面试的压力感。前排坐的两个年纪比较大的学长侧过头瞄了我们一眼。   
（其实去的人平均年龄都比我大十岁，我猜）   
本来想轻松写意回答一下，一下子就紧张了。    
吞吞吐吐地解释了一下“求”什么意思，“是”什么意思。    
然后才说出了我的主要观点：“我个人理解，就是做自己觉得对的事情”。     
然后为了不显得轻浮，我还补了一句“坚守自己的价值观”。    
我以前为了面试也想过这个问题，一直没人问我。     
但是这确实就是我将会给出的答案。做自己觉得对的事情。我想不到更好的答案。    
        
还有一个很有意思的小观察：    
我加微信好友一般会写标签，比如我的高中同学小蒋，现在和我在一个大学，一个社团。    
他的标签就有：XX中学，XX班，XX大学，XX专业，XX级，XX社团，这样子。   
      
但是当我加邹懿武、杨泱、易昊翔的微信的时候，    
我发现除了“浙大”找不到第二个标签了。顶多再加一个“创业”。    
      
我想这说明的一个问题是我的原有交际圈和现在加的这些大佬完全不重合。     
当然以后可能会慢慢重合，交际圈毕竟是会拓展的。    
    
   
参访和整理于26年4月23日
